前回の動画では 源頼朝（よりとも）が 亡くなった後の 話をしました。
だんだん 北条氏が 執権（しっけん）として 力を 持ちました。
将軍職は 何世代にもわたり 置かれました。
だんだん 北条氏が 執権（しっけん）政治を 進めました。
源氏と 北条氏の 間の部分です。
源頼朝（よりとも）が亡くなり 源氏が 力を 失います。
北条氏が だんだん 執権（しっけん）として 力を 固めます。
その時を ねらい 鎌倉（かまくら）幕府を 倒（たお）そう とします。
その兵を 出動させたのが この人物です。
朝廷（ちょうてい）の人です。
後鳥羽上皇が 兵を 出動させます。
このころの 朝廷（ちょうてい）と 幕府の 関係は どうなっていたの でしょうか。
朝廷（ちょうてい）の 人達は 幕府を いいと 思っていません。
朝廷（ちょうてい）は 天皇中心の 国を ずっと 目指してきました。
新しい 武士の 勢力が 幕府という 新しい政権を 作りました。
後鳥羽上皇も 幕府や 武士の 勢力を よく 思っていません。
その時 三代将軍の 実朝は 朝廷（ちょうてい）と幕府の関係を うまくしようと しました。
実朝は 朝廷（ちょうてい）と幕府の 外交を 進めました。
しかし 実朝は 暗殺されて しまいます。
実朝の暗殺を きっかけに さらに 幕府と 朝廷（ちょうてい）の対立は 深まりました。
最終的に 後鳥羽上皇が 1221年に 兵を おこします。
この乱を 承久の乱と 言います。
承久の乱は よく 問題に出るので 年号と名前を セットで 覚えましょう。
後鳥羽上皇は 兵をおこそうと 呼びかけましたが あまり 準備を しませんでした。
朝廷（ちょうてい）の 天皇や 上皇にとって 準備しない事は 自然です。
なぜなら 上皇や 朝廷（ちょうてい）の 命令です。
武士と武士の間の 関係も あるかもしれません。
しかし 朝廷（ちょうてい）の 命令は 絶対です。
後鳥羽上皇の命令 だけで 兵が集まり 勝負が 決まると 思いました。
実際 長い間 源氏に 仕えてきた 御家人（ごけにん）達は 動揺（どうよう）します。
確かに 頼朝（よりとも）には 世話になりましたが もう 将軍家も 力を 失っています。
さらに 今回の 相手は 朝廷（ちょうてい）です。
天皇や 上皇を 敵にしていいのかと 武士達も かなり 動揺（どうよう）しました。
その時 北条政子は 尼（あま）将軍と 呼ばれていました。
その理由は 有名な 演説を したからです。
武士達に 気合いを 入れた 様子が これです。
昔の 言葉なので 訳して 見ましょう。どういう 意味でしょうか。
みなさん 心を 一つにして 仕えるべきです。これが 最後の言葉です。
故右大将軍は 亡くなった 頼朝（よりとも）を意味します。
朝敵は 平氏です。
「頼朝（よりとも）は 平氏を 倒（たお）し 関東を 切り開いてから」と書かれています。
官位 は 位です。俸禄（ほうろく）は お金や 食べ物です。
位や お金 食べ物を みなさんに あげてきました。
その恩は 山よりも 高く 海よりも 深いでしょう。
この恩に 感謝し 恩返しをする志が 浅いことは あるのでしょうか。
いや 恩は 深いです。あなたたちは 恩に 報わないと いけません。
このように 政子は 言いました。
逆臣は 直接 後鳥羽上皇を 非難しません。
逆臣は 悪い家臣達です。
逆臣は 上皇に 悪い事を 言いつけて 命令を 出すように うながしています。
名を 惜（お）しむ者達は 早く 逆臣達を 討ちなさい。
三代将軍は 実朝です。
亡くなった 実朝の 遺志に 恩返しするべきですと 言いました。
最後に 「但（ただ）し 院中に 参らんと 欲する者は」と 書かれています。
院は 院政の 院 です。院は 上皇を 指します。
「上皇側に つきたいと 思う者は」と 書かれています。
「只今（ただいま） 申し切るべし。」は 「今の間に すぐに言いなさい。」と 書かれています。
このように 言われたら 武士達が 集まっている所では 上皇側につくと 言えません。
尼（あま）将軍と 呼ばれた 北条政子は 武士達に 気合いを 入れました。
そして 武士の勢力である 御家人（ごけにん）達を 一致（いっち）団結 させました。
武士達が 一度 束になれば その勢力は とても 大きくなります。
御家人（ごけにん）達は 合計 19万の 勢力に なり 京都の 後鳥羽上皇に 向かいました。
後鳥羽上皇は 元々 戦の方法は 知りません。
さらに 幕府側に 兵が たくさん集まると 思わなかった 上皇は 勝ち目が ありません。
承久の乱は 最終的に 後鳥羽上皇側が 敗れます。
さらに 3人の上皇が 流罪になります。流罪は 島に流されることです。
沖ノ島や 遠くはなれた島に 流されました。
承久の乱で 大事な事は 承久の乱そのものです。
しかし 承久の乱の後 大きく 2つの 変化も大事な事です。
どういう事が 起こったと 思いますか。
1つ目は はっきりして います。後鳥羽上皇をふくめ 3人の 上皇が 流罪になりました。
そのため 朝廷（ちょうてい）の力は 失われます。
前の動画で 鎌倉（かまくら）幕府は 朝廷（ちょうてい）と 幕府の 二重支配の 仕組みだと 話しました。
3人の 流された 上皇は たくさんの 公領や荘園（しょうえん）を 持っていました。
全ての土地は 回収され 新しく 幕府の人間 つまり 地頭が 置かれました。
簡単に言うと 朝廷（ちょうてい）は 公領 荘園（しょうえん）を 失いました。
さらに 上皇3人も 失い 朝廷（ちょうてい）は 力を 失いました。
変化の 1つ目です。朝廷（ちょうてい）が 力を 失ったため 幕府の 力が 固まりました。
もう1つは 幕府の内側を 見ます。
幕府は それまで 執権（しっけん）政治で 力を持っていました。
しかし 御家人（ごけにん）達が まとまりきらない所が ありました。
しかし 承久の乱を 通して 北条氏が 先頭に 立ちました。
そのため 北条氏 つまり 執権（しっけん）が 力を にぎりました。
これが 変化の 2つ目です。執権（しっけん）政治の 基礎（きそ）の部分です。
北条氏の 執権（しっけん）の力が 固まりました。
承久の乱により 幕府の力が 固まりました。
執権（しっけん）に 力が 集中したため 鎌倉（かまくら）時代の 政治は 安定期に 入ります。